&noemam-effi

Vidi egomet, duo de numero quum corpora nostro,
Prensa manu magna, medio resupinus in antro
Frangeret ad saxum, sanieque exspersa natarent
Limina; vidi atro quum membra fluentia tabo
Manderet, et tepidi tremerent sub dentibus artus.

Aen. 111, 623-628. In quibus versibus Virgilius non solum Homeri descriptionem re-
tinuit, sed etiam ita auxit et amplificavit, ut rei foeditas aliquanto sit maior. An est quis-
quam, cui „limina sanie exspersa“, „membra atro tabo ssuentia“, „tepidi artus sub dentibus
trementes “ taedium non moveant? Maius saltem, quam simplex Homeri descriptio. Attamen
Heynius l. l. Virgilii descriptionem excusare studet, quod illa „faciunt simul horrorem et ho-
minum (Virgilii aetate viventium) belli caedibus rapinisque adsuetorum sensus potuit esse
obtusior stomachusque minus fastidiens“. Mira profecto excusatio! At eodem loco: „Homerus“,
inquit, „multo atrocius spectaculum et carnificinam verius exhibuerat.“ Homeri autem versus
sunt:

σὺν δὲ δύω μάρψας, ὥςτε σκύλακας, ποτὶ γαίῃ
κόπτ’· ἐκ ὁέγκέφαλος χαμάδις ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν.
τοὺς δὲ διαμελεϊστὶ ταμών ὡπλίσσατο δόρπον.

Od. ι’, 289-292, Lectores ipsi diiudicent, uter eorum carnificinam verius exhibuerit.
cf. hac de re Vossii ‘’Diptbot· &riefe 1, p. 230. Paulo post sub finem illius excursus Euri-
pidem, quod horrendum Polyphemi spectaculum exhibeat, natura dramatis satyrici se tueri
posse dicit. At apud Euripidem res prorsus aliter se habet, quod non simpliciter refert,
quae Cyclops fecerit, sed eum loquacitate quadam ac laetitia exponentem inducit, quemad-
modum Graecos sit trucidaturus atque devoraturus, id quod ne in satyrica fabula quidem
probari potest. In universum autem in epica poesi multas res, quamvis sint terribiles atque
atroces proferre licet, modo ne lectores iis offendantur taediove afficiantur, sicut Achilles, ge-
nerosissimus atque fortissimus omnium Graecorum, qui contra Troiam profecti sunt, Hectorem,
quod Patroclum sibi amicissimum occiderit, crudum vorare cupit. Il. ξ’, v. 347. At spe-
ctatores fabulae scenicae tales res audire aut spectare fortasse taedeat. Homines enim iis,
quae iam dudum facta sunt, multo minus commoventur, quam iis, quae aut in eorum con—
spectu aguntur aut quae in praesentia agi putant. Virgilius igitur multo magis, quam Home-
rus, carnificinam exhibet, neque Euripides natura dramatis satyrici se tueri potest, quod non
solum Cyclopem atrociorem fingit, quam Homerus, quod supra demonstravimus, sed etiam
crudelitatem suam cum voluptate quadam exponentem.

