'mma lemae*

inscribitur „observations sur l’Odyssee d‘Homere“ p. 152 ad hunc locum hanc adnotatio-
nem adscribit: „Spondanus disserte longuement pour prouver qu’Ulysse punissait bien plus
le Cyclope en le privant de la vue qn‘en lui donnant la mort. Barnes observe tres-bien
que la veritable motii* d'Ulysse pour ne pas tuer le Cyclope, c’est que, meme avec l’aide
de ses compagnons, il n’aurait pas pu soulever la pierre qui sermait l’eutree de la saverne,
comme le dit Ulysse immediatement apres v. 304—5. ,Cependant 11 y a bien quelque chose
a dire a tout ce recit; et, puisque le Cyclope est assez fort pour enlever aisement cette
enorme pierre que plusieurs hommes reunis ne pouvaient deranger meme au moyen d’un
levior, comment se laisse—t-il aveugler sans se defendre, sans etendre de tous cotes ses
bras viguorem, et mettre en suite ces hommes saibles qui percent tranquillemeut son oeil
avec un pieu briilant, comme un charron perce une poutre avec uu vilebrequin‘? Toutes ces
inventions bizarres, exagerees par la credulita des peuples, n'etaient pas touJours pesees
au poids de 18 181508 81 de la vraisemblance.“ Posterior pars huius adnotationis non
magni est momenti. Qui enim Cyclops, quum vino et somno sit quasi sepultus, ab iniuria
se defendere, possit? Ubi tota res, quae punctum tantum temporis tenebat, perfecta est, in-
gentibus doloribus Cyclops ex somno excitatur. Dugas-Montbel quod imaginem, ab ar-
chitectura navium sumtam, premere videtur, id non vidit, Homerum hac imagine usum
esse non ad spatium temporis, sed ad rationem significandam, qua palus ardens oculo
Cyclopis sit intrusus. Nomen fictum Neminis , quod Ulixes ad Cyclopem decipiendum
Sibi imposuit, in sabula Homerica maximi est momenti. Ulixes enim ceteros Cyclopes
Polyphemo clamanti, quum oculo privatus esset, auxilium laturos esse facile divinavit.
Quod ubi re vera factum est, quum Cyclopem a Nemine laesum esse compererint, suam
quisque domum revertitur. Quae res quum ita se haberent, Polyphemo nihil facere
relictum erat, nisi id, quod facientem Homerus eum inducit; ostium enim custodit, ut
Graecos, si sorte evadere conentur, deprehendat. Quam ob rem Ulixes socios sub
ternis arietibus alligat, sibi autem ipsi unum eumque maximum arietem eligit, quia
nemo iam superfuit, qui eum sub 1111185 arietibus alligaret. Ita Graeci e specu Cy-
clopis evadunt atque servantur. Nos quidem, quotiescunque hanc fabulam legimus, tacito
quodam gaudio afficiebamur, praeter artem in ea positam id maxime intuentes, quanto
mens et ingenium semper plus valeant, quam ingentes corporis vires, quantoque animus
et patientia maiores sint socordia atque ignavia. Polyphemus ipse, agrestis naturae tilius,
ut ita dicam, partes suas optime tuetur; sicut deorum negligens est, ita neque hospites
sanctos habet neque precibus donisve mitigatur ideoque iustas poenas solvit. Sed quamvis
sit inhumanus ac ferox, quis est, qui colloquio eius cum ariete, quem, quum prius semper
primus gregis fuerit, tunc vero novissimus sit, sui misericordia id agere putat, uon quo-
dam modo moveatur? Videmus igitur in sabula Homerica omnes res ita esse excogitatas,
ut re vera omnibus numeris sit absoluta.

Ad extremum non possum, quin Heynii iudicium de loco quodam huius fabulae ap-
ponam. Vir enim doctissimus in excursu 16 ad Aen. 1. ΙΙΙ. 1118111 locum pertractat, quo Vir-
gilius unum ex sociis Ulixis referentem lingit rationem, qua Polyphemus duo Graecos come-
derit. Versus Virgilii hi sunt.

