 

*maaziau-⁶·-

adhuc iudicium recit; operae igitur pretium esse censeo, hanc tabulam, qua accuratione ae
diligentia possum, omnibus aliis rebus omissis, philosophis rationibus examinare. Disputab-
nem autem meam ita instituam, ut primum pauca de fabula satyrion, deinde fusius atque
uberius de ipso Cyclope, denique, qua re fore spero ut maior lux disputationi meae affera-
tur, de sabula Homerica de Polyphemo paucula dicam.

De sabula satyrica multa proferre neque ad rem nostram pertinet et, quum Welckeri egre-
gia de ea disputatio in additamentis ad trilogiam exstet, prorsus est supervacaneum. ld igitur
de hoc genere fabularum generatim atque universe disseram, unde norma eruatur, qua de
nostra sabula iudicetur. Multis autem iisque idoneis testimoniis constat, Pratina auctore sa-
bulam satyricam a tragoedia esse seiunctam. Tragoedia enim, ex carminibus chori Bacchi
orta, primo Satyrorum, quos Arion induxisse creditur, chorum retinebat3 sed quum decursu
temporis maior gravitas ac dignitas ei accessisset, lascivis et petulantibus Satyris in tragoe-
diis locus non iam erat. Graeci autem, quod erat eorum ingenium, Satyros non omiserunt,
sed eorum fabulam quum retinebant, tum excolebant, unde mos est ortus, ut, ternis tragoe-
diis actis, quo animi tragico metu et miseratione commoti quodammodo remitterentur, tabula
satyrica ederetur. In qua quum et heroes, qui in tragoediis prodibant, et Satyri simul partes
agerent, fieri non potuit, quin commercio et concursu utrorumque, quorum alteri quanquam
non tragica illa, sed satis magna gravitate ac dignitate ornati, alteri lascivi et petulantes
essent, si sciens poeta ad eiusmodi fabulam condendam se'accinxerat, multae occasiones fa-
cetiarum iocorumque praeberentur. (cs. Welck. l. l. p. 326 ss.) Vis igitur atque natura fabulae
satyricae in eo posita est, ut animantes diversi generis, diversi ingenii, diversorum morum
eiusdem actionis sint participes. Qua ex re iudicare licet, actionem in universum tragicam
vel epicam fuisse, ita ut mores personarum ex tragoedia vel poemate epico desumtarum pau-
lum tantum immutarentur. Scena autem, ad Satyros accommodata, specubuS, montibus sil-
visque, , in quibus libentissime versarentur, erat ornata. „Satyricae scenae ornantur arbori-
buS‚ speluncis, montibus, reliquisque agrestibus rebus, in topiarii operis speciem deformatis.“
Vitruv. 5, 8. At tragoedia igitur Satyrorum choro, cui soli in ea erat locus, fabula satyrica
differebat. lam vero luce clarius est, et a comoedia et ab hilarotragoedia, quam Graeci
vocant, longe eam discrepare, sed merito παίζουσαν τραγῳδίαν a Demetrio nominari. (cf.
Ἡῆῐῑετ, (Sicini). bet gried). iliter. ll, p. 38. Qum. 3).

Iam vero ad Cyclopem transeamus atque singulas res huius fabulae quam diligentissime
ponderemus et examinemus, eas maxime spectantes, in quibus Euripides suum, non Homeri
ingenium est secutus. Ex Homero enim, cuius epularum frustula ipse Aeschylus fabulas suas
appellare solebat, et huius fabulae argumentum est sumtum.

Scena ipsa litus, in posteriore parte specum Cyclopis, circum montes rupesque ante
oculos proponit. Silenus solus in scenam progressus, harpagone instructus (v. 33. ed. Dina),
prologum agit, quo ostendit, qua ratione et ipse et Satyri lilii in hanc tristissimam servitutis
conditionem venerint. Incipit ab eo, quod labores et pericula propter Bacchum per totam
sere vitam exhausta enumerat, quorum primum id est, quod BacchuS, insania a lunone im·-
missa, Nymphas nutrices in Nysa monte reliquerit, quae res ei quoque, educatori et magistro
Bacchi, dolori fuisse consentaneum est. Secundum, quod eum bello Giganteo sortiter atque

 

