 

 

»neeleam-

*sammua Qun-uum,«qn- Sile-unsmm -vino deditioeimum, rebus sortiter a se
msmm- aaa,›mn÷m³pmltrrneecuun‘·enim in ¹illu pugna nuseium fortier
pum-¹³0 mqud mmmmm, monstrum illud imma-mlius praedit-n,
hta §lanii-nn eccidinsfflcu'lm mminisspone >spei Baccho ostendenti· Qu- τοι Eui-
mpetu-noima? 'nli aiiingenim Enceladi occisio ipsi Minervae vei lovi tributura cf. Pensm.
8;‘›³l·v,·¹t.²·³virg; Aen. 8, 5⁷8. Verum tertiaveaquczmsximcalnmitas inde ei accidit, quod,
quun m a prwdotffins captu esset, ad ‘eumffquaerendum circa litora marium vectus,
ἦ mad-‘Siciliae minam: a cyclope& tn curvitatem cnm filiis sured-etas: unoquoque
iocose excogitatum est, Quum flosque em, vini ac ‘Nympharum ammonuimus, vicibus
pastorum fungentes, Cyclopi severissimo domiuo pro Bacche servire atquc adeo omnibus
vitae iucunditatibus came. Silenus ipse queritur, propter provectam aetatem alveolos (πί-
στρα), ex quibus pecora bibant, sibi esse implendos, domum vertendam, inter improbam
coenam Cyclopis officia praestanda.

Quae dum loquitur, chorus Satyrorum pecora pascentium cum cantu appropinquat Tum
mem Sileno, pro natura senis praesenti rerum conditione non contenti, sua liliorumque com-
missatio cum Baccho Althaeae domum sacta ante oculos obversatur. Tristem conditionem
suam Silenus quum exposuerit et deploraverit, Satyri oportet iu scenam prodeant, ut eorum
quoque statum vitae cognoscamus. vestiti snt pellibus caprinis, humero circumpositis. v. 803
quod vestimentum rusticorum fuisse ex Hom. Od ξ’. v. 530. apparet, Satyros autem, alio-
qui nobiliorum ferarum, pantherarum, hinnuleorum, cervorum pellibus indutos, tunc pastorum
munere fungentes atque fero et inhumano domino servientes, optimc ita vestitos esse censeo.
Omnino lieri non potuit, quin Satyri, quum ita vestiti et gregem custodientes in scenam prod-
’ irent, omnibus spectatoribus risum moverent. Quum autem carmine pereleganter composito
primum arietem longius a grege secedentem, deinde capram compellaverint, ut foetibus
mammas praebeat, denique, sicut antea Silenus, memoria pristinae cum Baccho felicitatis
revocata, indignae apud Cyclopem servituti illacrimantur. Deinde Silenus, Graecis conspectis,
qui ex navi in terram egressi erant, Satyros iubet servis, ut gregem in specum compellant,
imperare. Equidem non intelligo, qua re commotus Euripides famulos, qui Satyros adiuvent,
in scenam induxerit. Suntne famuli Cyclopis an Satyrorum? At Cyclops, quum atrocis
atque inhumani sit ingenii, multo melius sine ullis sociis. fingitur, qualem Homerus eum de-
scribit. Itemque Satyri, quo gravius ex commutatione rerum et conditione servitutis doleant,
quum sint

γένος οὗτιδανῶν (Σατύρων) καὶ ἆμηχανοεργῶν
(Hesiod. fragm. Xlll, ed Dind.) mea quidem sententia melius omni in muneribus perfungen-
dis adiumento carent. ι,

lam v. 85 Ulixes cum sociis in scenam inducitur, idque recte. Nam quum iam Sileni
et Satyrorum conditiones satis cognoverimus, secundum leges artis scenicae tertia eaque
gravissima persona, in qua tota oeconomia fabulae vertitur, et in scenam prodeat et res suas
nobis persequatur est necesse. Notissimum est enim, in prima parte fabulae, quarn nos ex-
positionem* vocamuS, et res ipim, quae tabulae sunt subiectae, ct personas, quae partes ali-

quas agunt, accurate ac diligenter esse describendas. Cyclopem ipsum, quum ex Sileni Sa—
1²}

