 

Marem—ffl-

ems. nt pudieus poeta, a veritate rorum decessisset, si ingenium atque naturam Sileni
aliter auxisset, ac ementem de Satyris sentiendi erat ratio. Ubi Silenus, ut specum intret,
seeum reliquit, chorus· Satyrorum solita garrulitate de Troia et Helena cum Ulixe collo—

-ιῐιιίιπ, Quo in colloquio quaesita cam ambiguitate Helenam perstringunt indeque occasionem

in omues mulieres invehendi nanciscuntur. Helenae quidem Euripides, fere ubique iniquum
iudicem ,ae praebet, neque m‘uiae ‘mulierum osor, quae sententia ab Aristophane firmatur et
versibus, quales suut Hippoi, 616 ss„ a maltis viris doctis habetur. Ceterum verba Saty-
rorum, id quod naturae eorum consentaneum est, prorsus aliter desinunt, ac cogitare poteras3
mulieres euim nullas, nisi sibi solis, esse cupiunt. Silenus, ex specu rediens, ubi caseos et
peoora attulit, pro quibus iterum viuum postulat, id Graecos admouet, ut illa secum agentes
abire maturent. Ubi haec dien sunt, Cyclops procul accedit3 quem quum Ulixes conspexerit,
pavore perculsus indigno fere modo trepidat· Clamat enim

οἵ· uon, Κύκλωψ ὅδ’ ἔρχεται · τί δρασομενς

, , ἀπολώλαμεν γὰρ, ὦ ἀέρων· ποῖ χρὴ φυγεῖν;

v. 193 et 194. Sed ubi primum Silenus receptaculum ei ostendit, extemplo prorsus alio
est animo. Respondet euim Sileno:

εἰ θανεῖν δεῖ, κατθανούμεθ’ εὐγενῶς,

ἢ ζῶντες αἶνον τὸν πάρος γἐὖ σώσομεν.
Si quid iudicii in me est, haec male sunt inventa atque naturae humanae repugnant. Neque
enim credo, eundem hominem tempore fere eodem et demisso et elato esse animo. Quam-
quam id constat, homines forteS, qui subita aliqua re perterriti pristinam dignitatem fere
amiserint, deliberata rerum conditione animum colligere atque iterum sui similes evadere.

Jam vero CyclopS‚ tumultum Satyrorum ante specum suum saltantium miratus, attonitos

de rebus domesticis interrogat maximeque, num pecoribus sit consultum et prandio laetique·²
quibus omnibus optime provisum esse affirmant orantes, ue se devoret. Ad quae Cyclops -

respondet, minime id se esse facturum, quum saltando in ventre se enecturi sint. Qui iocus
frigidus et arcessitus neque moribus trucis monstri consentaneus esse videtur. Ubi autem

Cyclops oves ante specum salicibus iunctas atque alveos caseorum ac Sileni os verberibus
a praedonibus iniectis, ut putat, re vera vino tumens vidit, hic affirmat, se res eius a Graecis
defendentem verberatum esse. Hoc perbene fictum est atque ex mente Graecorum, qui Si—
lenum Satyrosque non solum bibaces, sed etiam ignavos atque mendaces cogitarim„ Neque
minus id bene inventum est, paulo post Satyros ipsum patrem mendacii coarguere. v. 270 ss.
Cyclops ipse miratur, Graecos suas res rapere conatos esse, quanquam et deus sit et deo
ortus3 quae causa rationi eius de diis sentiendi minime est couveniens, cf. v. 316 ss. Hac
quoque in re Cyclops apud Homerum verius atque simplicius agit, qui nunquam glorietur se
dei filium esse, sed immanibus viribus solum fretus deos atque homines contemnat. Deinde
SilenuS, id non curans, sore ut commenticia narratione sua Graeci certissimae et crudelissi-
mae morti obiiciantur, magua certe cum oblectatione lectorum rationem persequitur, qua
Ulixes Cyclopem cruciare, vincire, in servitutem redigere voluerit. Qua re Cyclops irritatus
iusto magis crudelitate sua exponenda gaudet3 sed ad hoc posthac redibimus( UlixeS, quum
Cyclops patriam ex eo quaesierit, Ithacum se esse dicit atque Troia deleta ventis adversis

