-n-”oss'lfioffl

ωου- mua quide-3 sedzadae'mn metuentius novenum illa res ab Euripide apte est
ima-ta. ι δεινή, postqum anagnu taetit'u confilium Ulixis audierunt, futurum esse putant, ut
exalapant> Ulixe tucidetur vetsde ,rupe praecipitetur3 at longe aliter bic eos ad ebrium Cy—
clopem ‘oculor privandum, vad patum arb-tem in oculum eius intrudendum adbibere cupit.

lam vero lioc oonsilio Ulixis ea pars fabulae adducitur, quae καταστροφή a Graecis
vocatur. Est autem lex ,artis micae, ut. quecuntpie fabula talem babeat exitum, qui ipsa
rerum conditione atque necessitate quadam adducatur; in nostra igitur fabula rerum conditio
ea sit oportet, ut Cyclopis oculo non exstincto Ulixes sociique eius libem-i non possint. At
vel veloci oculo, res spectanti apparet, ad salutem Ulixis minime esse necessarium, Cyclopis
oculum exuri. Nam si Ulixes cum sociis Satyrisque salutem tantum reperire studebat, quod
consilium v. 480.

καίτοι φύγοιμ’ ἂν, κᾶκβέβηκ’ ἄντρου μυχῶν·
Satyris aperit, Cyclope vino oppresso et sopito, quum caverna saxo non esset clausa, quid
obstabat, quominus et Ulixes cum sociis et Silenus cum Satyris ad navem confugerent? Si
vero Cyclopem pro crudeli nece duorum sociorum ulcisci cupiebat, quod v. 471
ἄκουε δή νυν, ἢν ἔχω τιμωρίαν
θηρὸς πανὸυργου

significat, ut dignas poenas pro tanta facinoris atrocitate lueret, morte eum afficere debuit.
Neque· enim aliter iuter scelus ct poenam recta et iusta ratio intercedit. Verum apud Ho-
merumrnecesse est, Cyclopem oculo privari. Quum enim Cyclops ingenti saxo, quod Ulixes
cum sociis amovere baud possent, specum clausisset, duarum rerum altera fieri debuit, ut
Ulixes aut se devorari ab ista belua pateretur aut Cyclope interfecto in ciborum inopia mi-
serrima morte periret. lta igitur erat res excogitanda, ut et Cyclops amplius nocere non posset
et Graeci servarentur3 quod utrumque Cyclope excaecato fieri potuit. Ergo baec pars fabulae
Euripideae legibus artis scenicae non respondet. Euripides autem bae in re Homerum ideo
fortasse secutus est, ne eius fabulam„quae omnibus Graecis notissima esset, aequo plus mu-
tare videretur.

Satyri autem, quorum auxilio Ulixes uti volebat, magna cum iactatione eum se fortiter
adiuturos adeoque onus centum carrorum sublaturos esse promittunt. Quo facto Ulixes intro
abit; lascivus autem chorus lepidum carmen canit, quo vinum atque amorem celebrans Cy-
clopem, qui canens ex specu prodit, cum ironia commissationem doceat.

Iam Cyclops carmen canens cum ingenio eius, cuius summus deus venter est, egregie
conveniens, cum Ulixe et Sileno ex specu in scenam progreditur. Chorus eum pulcro ex-
cipit carmine, quo, quum Cyclops cum sponsa deducenda comparetur, consilium Ulixis tecte .
denotatur. Colloquuntur deinde Cyclops et Ulyxes satis frigide de Baccho (vino) et de lia- ζ
bitatione eius (utre). Tum Cyclops vinum oum fratribus communicare parat, quod ne faeiat,
Ulixes et Silenus impediunt Hac quoque re Cyclops Euripideus ab Homerico differt, bic
enim fratrum adeo non est amaus, ut ei ne in mentem quidem veniat, 'eos vino impertire,
atque omnino a societate fratrum abhorret, quod mihi cnm moribus „monstri horrendi“ magis
consentaneum esse videtur. cf. Od. ί, 188, 189. Cyclops deinde, quum humi se prostra-
verit, ut melius bibere possit, ridicule colloquitur cum Sileno, qui, infundere iussus, ipse

