-H-”QGIOW

examinatis, nonnulla de tota fabula subiiciemus. Primam omnium Euripides tabulam Home-
ricam de Cyclope, quam quasi pro fundamento fabulae suae poneret, aptissime elegit. Pe-
tulantes enim et lascivi Satyri cum Sileno, vini amantissimo, ιι dura senitute Cyclopis greges
custodientes tristissimam vitam pro hilari et iucunda agunt, quae ,ipsa res iam admodum
placet Deinde ubi Ulixes navi appulsa viuum attulit, quun a -cyolopc oppressus auxi-
lium ab iis ad eum excaecandum petat, saepissime occasio praebetur, qua vera umura eorum
appareat atque spectatorum risus concitetur..

Singulas quidem res multas vituperavimus easque magnam partem, quibus fabula Euri-
pidis ab Homeri differt· sed plurimas dignas esse iudicamus, quae laudentur. Apud omnes
quidem constat, si quis poeta scenicus fabulam poetae epici tractmdam sibi sumserit, eum
servilem eius imitatorem haudquaquam csse oportere; immo vero multa pro leg-ibus artis
scenicae sunt immutanda. Sed in ea immutatione duabus legibus coercetur, quarum prior
est, ne res primarias, si fabula tradita omnibus notissima est, ita variet, ut lectores -vel
spectatores offendantur, altera, ne vestigia poetae epici temere relinquat. Contra posteriorem
legem Euripidem aliquoties peccasse satis me demonstrasse arbitror. Contra etiam ιιι rebus
minoris momenti Homerum saepe sequitur3 e. g. comparationem, qua Homerus utitur ad
modum describendum, quo Ulixes sociique eius palum ιιι oculum Cyclopis instruserint, plane
fere retinuit Ceterum auctor hypothesis errat, si forte parva tantum parte argumenti ex-
ponenda significare voluerit, cetera ab Homeri narratione non differre. Sunt etiam aliae res
in hac fabula vituperandae, quarum causa in ingenio Euripidis ipsius est posita, cuius generis
suut longa ista monodia, ut ita dicam, et fallaces conclusiunculae hic illic inspersae. Sed
liaeo hactenus. -

De oeconomia huius fabulae contendere posse mihi videor, eam partem, quae expositio
vocatur, optimam esse. lta enim in ea omnia exponuntur, ut rerum, quae ad recte iudican-
dum de personis agentibus opus sunt, nihil non appareat. Itemque secunda pars, ιιι qua
nodus nectitur, ιιι universum perbona est. Incipit haec pars ab eo, quod Silenus pro vino
ab Ulixe accepto caseos atque oves Cyclopis ex specu profert, qua maxime ιιι re Cyclops
supervenit atque paulo post duos socios Ulixis devorat. Quo facto transitus ad καταστρο-
φήν paratur. Verum haec ipsa pars, quum ad salutem expediendam Ulixi haud opus sit
Cyclopem caecum reddere, ad eum ulciscendum id non sufficiat, ut iam supra dictum est,
infirmis adminiculis inniti mihi videtur. Sed, praeterquam quod Euripides iusto longius ab
Homero discedere noluit, fortasse haec quoque ad eum excusandum proferri possunt. Apud
Homerum omnia rectissime se habent, quia omnes fere res aguntur in ipso specu, qui in-
genti saxo est clausus3 sed in hac fabula, quae erat ratio scenae antiquae, res sub divo
aguntur, ut Ulixi sine ullo periculo Cyclopem aut interficere aut effugere liceat. Euripides
autem, ue tota actio, si Ulixes alterutrum fecisset, abrupta videretur, noluit neque Ulixem,
quum Cyclops dormiret, cum sociis aufugere neque interfici Cyclopem.

Restat, ut paucis exponamus, quomodo personae partes suas tueantur atque sibi con·
stent. Silenus Satyrique verissime describuntur atque ubique pro natura sua agunt. Ulixes
ipse magis πολύμητις est, quam μεγαλῄτωρ; nusquam enim fere talem se praebet, qualis
est apud Homerum, dicens:

