”mitet-ew

tyrol-umque et Ulixis colloquiis, qui sint-eius mes, ab-de,..·ppareat;„ ian itm
partes agere non oportet. Ulixes autem, qums-mos :comunitpadallaeffl-nbeuaee
veiu'sse ratus, cibun ab iis emere cupit. r,Qua re Euripideum mahtai, qui-mnia
inm egredientem ramat ab montaneas munus mahnaim-..enm tammam. ,ιιι
de sabula-Homerica Euripides certe ea de eausa commutavit, quod. Ulixes, si muneris-iffi
spitalis accipiendi eausa e navi egressus esset, quum a, Sileno Cyclopem ornnes advenae-de-
vorare audisset, statim navem conscendisset3 qna re tota haee fabula esset mata. ..Sed
rame cruciato tamdiu saltem in insula est manendum, dum eibos aliquos a sueno memus
sit. ltaque, dum illi paciscuntur, Cyclops supervenire potest. Haec igitur-mutatio valde, est
laudanda. Porro plane ex natura Sileni fletum est, eum, quamvis ipse magna miseria sit
afflictus, tamen Ulixem propter et loquacitatem et originem irridere conari. v. 104:
old ἄνδρα κρόταλον, dolui) Σισύφου γένος.

Ιιι sequenti colloquio Ulixes Sileno, quo modo illuc delatus sit, Silenus Ulixi, cuius *ea
terra sit, Cyclopum consuetudinem vitae moremque omnes advenas devorandi paucis expo-
nit. Deinde Ulixes vino a Marone accepto caseos atque oves a Sileno mercatur. , Quod
autem Silenus primum v. 122 ιιιοιι, Cyclopes lacte, caseis, pecorum earne vivere,v deiude
v. 130 Polyphemum cum canibus feras venatum ivisse, qua re ab Homero Euripides differt
atque secum pugnare videtur, fortasse poeta dignus videatur, qui reprehendatur. Recte,
quantum ego judico. Graecis enim quasi religiosum erat, de sabulis antiquitus traditis sine
causa quidquam mutare. Euripides autem Polyphemum, ιιι mihi videtur, ideo venatorem
linxit, ut, quum venatum ivisset, Sileno et Ulixi ad colloquendum tempus daretur, utque
illum venatorem dominum, Satyros gregis pastores servos esse appareret. At colloquii tem-
pus ita etiam effici potuit, ut Polyphemus oum Satyris, Sileno domum custodiente, greges
pasceret et ultimus ad specum rediret. Ipsi autem principes antiquissimis temporibus greges
pascere solebant. ct. Π. ε’, 3¹33 ζ’, 424; λ’, 101 squ. v', 188. Hoc contra aptissime ex-
cogitatum est, Silenum, ubi Ulixes ab eo lac et caseosv poposcit, pro his aurum flagitar03
quum vero audiverit, Ulixem vinum in utre secum serre, prae gaudio sere non compotem esse
animi. Quanta denique cum voluptate vinum bibiti Quin etiam auri pacti obliviscitur. v. 161.
Miretur sortasse aliquis, quod et Silenus (v. 138) poscat et Ulixes'(v. 160) ei offerat au-
rum, cuius in hoc rerum statu nullus usus Sileno esse possit. Quae tamen res naturae Si-
leni valde convenit, qui levium atque inconsideratorum homiuum more res ipsas cupiat, non
anxie quaerens, num iis uti possit, necne. Ex v. ἴ1ιί0 iure effici posse videtur, in insula
Cyclopum vitium culturam ignotam suisse; aliter se res habet apud Homerum. cs. Od. ι’, 110,
tit, 138. Sed in hac sabula Cyclops vino carens recte lingitur, quo gravior Satyrorum sit
servitus. ln Odyssea Ulixes dicit, se vinum suum a Marone, filio Euanthis accepisse, in
hac rabula a Marone, Bacchi filio v. ’143; quod apte mutatum esse credo, propterea quod
Sileni, educatoris. et altoris Bacchi

(ὂν ἐξέθρεψα ταῖς δ’ἐγώ ποτ’ ἀγκάλαις. v. 142]
eo maior est de vino laetitia.

SilenuS‚ priusquam intro abit ad caseos et pecora efferenda, vino incalescens, nonnul-
las voces edit, quae temeritatem atque libidinem spirant Euripides, in ceteris quidem rebus

