 

*meet 9 Sestu—

proteum se enim timere, ue verberibus mulcentur neque dentessibi elidantur. Perbene
ignavia atque timiditas eorum eo, maxime tempore, quo Ulixes et se et eos liberaturus est,
apparet; omuino haec conditio Ulixis et Satyrorum, quum fabula satyrica eo ipso maximam vim
in spectatores exerceat, quod heros aliquis et leves ignavique Satyri eo ternpore una agunt,
quo salus ipsa in discrimen vocatur, a poeta feliciter est adumbrata. Attamen ‹Satyri cantu
magico Orphei, quo titio sua sponte in, oculum Cyclopis penetraturus eumque sit combustu-
rus, Ulixem adiuvare volunt. Id autem carmen bene a poeta nominatur Orphicum. Orpheus
euim cithara et cantu non solum arbores et saxa secum traxisse, sed etiam Argo navem,
quae loco moveri non poterat, in mare deduxisse dicitur.

Tandem Ulixes consilium capit, auxilio sociorum suorum uti, quibus adhortatione ani-
mos addere Satyros iubet. Sed magno opere miror, sociis Ulixis in prioribus scenis non
solum nullas partes esse tributas, sed, fere ne mentionem quidem eorum factam. Qua in re
poetam peccasse iam eo patet, quod spectatoribuS, memoria eorum hoc consilio Ulixis aperte
instaurata, necessario erat quaerendum, quid usque ad id tempus fecissent?

Ex v. 478 et 479.

ἐγώ γὰρ ἄνδρας ἀπολιπών φίλους
τούς ἔνδον ὄντας οὗ μόνος σωθήσομαι.
sequi videtur, eos per totam actionem inertes vel trepidantes, gregi timidarum ovium similes,
in specu Cyclopis latuisse, quamvis vita eorum periclitetur, quae tamen res cum humana
natura minime congruit.

Dum Satyri carmine animos sociorum augere student, hi torre intruso oculum Cyclopis
exurunt Quem quum caviliati sunt Satyri, quod a Nemine sit foedatus, tandem ab Ulixe se
excaecatum esse comperit. Satyri quidem Cyclopi facete illudunt, sed quemque eo offendi
arbitror, quod Cyclops, quem «ingentibus doloribus atque surore cruciatum saevire est con-
sentaneum, oum choro colloquium de Nemine committit. Quanto verius Homerus

σμερδαλέον δὲ μέγ’ᾦμωξεν· περὶ δ”ἱαχε πέτρη.

ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθ’, αὐτὰρ ὁ μόχλον

ἑξέροσ’ ὀφθαλμοῖο, πεφυρμένον αἵματι πολλῷ.
Tum Cyclops: sibi vatem cecinisse, futurum esse, ut ipse quidem ab Ulixe oculo privetur,
sed Ulixes diu in maribus iactetur. Apud Homerum Cyclops Neptunum patrem obsecrat, ut
Ulixes aut nunquam aut, diu a patria retentus, demum post omnes socios amissos domurn
revertatur. Iusta autem de causa Euripides de sabula Homerica id ita mutavit, ut, quae apud
Homerum Cyclops Neptunum precatur, ea iam vates praedicat. Nam si hac in re Homerum
auctorem secutus esset, spectatores nescivissent, num preces Cyclopis ratae forent necne,
id quod Homerus postea nobis uberius narnat. Quum autem una pars oraculi, Cyclopem
caecum redditum iri, exitum habuerit, certissimum est, alteram etiam partem exitum habitu-
ram esse. Postremo Ulixes cum sociis Satyrisque nave conscensa avehitur, nihil fortunarum
Cyclopis secum agens vel ferens3 apud Homerum gregem eius ad navem compellit, id quod
Ulixes Euripideus, quum same coactus ad insulam Cyclopum appulisset, multo magis facere
debebat

Iam vero singulis rebus, quantum poteramus, diligenter atque accurate ponderatis et

2

