mnne-uou-

illuc deinum esse. Cyclops autem Grum- σαι-α ‘Bret- emim-neniis&-
τοι opud· Hunorum ignum est. ltin ῳωιεςαιη-ωτὴαῶιαᾳιιαισ
vennevidae, ··eoerernmpreculgesturumnen sdanonenrbeus, unm-mne-
scribi. Sed Euripides certe eameb mni id item, nime-*omnm
posset maletlieere. os. snpra v. 179 ss. ’
Tum nimis longo sermone Ulixes cyclopen per Neptun— μαιῖαιιι oret, ιιι sibi μαῖαι,
precibusque suis eo finem imponit, quod affirmat, lucium hiluste· partun iam multis dumne
ruisse3 quae sententia ad rein ipsam mininie pertinet Quid enini lueri Cyclope Ulixe ue·-
cando et devorando sibi parere potest? Sed qua re induem Eurlpidesenm-udiecerit, ex
initio sequent· cantici Cyclopis satis apparet. Bene interea sucum Cyclopem idnfflnonet,
ut primum omnium linguam Ulixis comedat, qnae euni &sertim et loquacem 'reddat
Tum Cyclops Ulixi item nimis longo ae verboso sermone respondet, divitias snpien-
tium hominum deum esse; deos se plane negligere, quin etiam nescire, num Iupiter ipso sit
maior, omnia alia sibi curae non esse3 si enim pluat, sub rupibus sibl eut agnum assum aut
feram edenti atque· ventrem bene irriganti tutum perfugium esse; dn autem Boreas nivem
demittat, pellibus ferarum indutum atque ignem facientem nivis nullum curam se hahere3 ter-
ram vero necessitate coactam herbis proferendis pecora sua alere, quoium nullum diis, nisi
ventri suo, summo deo, se immolare; singulis vero diebus et edere et bibere neque angi, id
solum Iovem esse. Quis autem eiusmodi argutias et tantuin loquacitatem a· Cyclope· ex-
spectet! Tota omnino eius oratio aetatem olet sophistarum, a quorum demonstiundi ratione et
ipse Euripides non abhorruisse videtur. Quanto verius floruerus Cyclopem deos idcirco
contemnentem facit, quod viribus diis superior sit! Tandem Cyclops finem loquendi facit nar-
rando, quomodo Ulixem sitssixaturus et comesurus, Euripides proiecto Cyclopem verum
carnificem facit atque ea quoque re ab simplicitate Homeri sine ulla cansa recedit. Cyclops
deinde et paulo post Ulixes in specum abeunt lnterea chorus cum ironia Cyclopem ad
membra hospitum comedenda cohortatur, deinde, plane ex rerum conditione, eam terram,

cuius, incolae detestabili crudelitate hospites devorent, relinquere cupit.
Ulixes, ubi ex specu rediit, choro narrat, quaein eo sacta sint: Cyclopem duos ex sociis

suis trucidasse, elixasse, partim torruisse, comedisse3 in quibus rebus describendis, nt iarn
supra demonstravimus, Euripides cnm voluptate quadam versari videtur. At lectores poli-
tiores iis certe non delectantur. Sunt enim, ut in omni genero poesis, sic etiam in rabula
satyrica certi fines constituti3 extra quos si poeta egressus est, nauseam spectatoribus movet.
Apud Homerum Cyclops ter dnos ex sociis Ulixis interlectos comedit, apud Euripidem semel,
quod cum simplicitate argumenti dramatici magis convenit. Ulixes, loqui pergens, quum,
quod sibi in mentem venerit consiliunt divinum Cyclopi vinum offerendi, Satyris aperuerit,
iam ebrium eum esse atque gaudio cantare dicit; in animo sibi esse, et se ipsum et eos
servare, dummodo velint3 Sileni auxilio se uti non posse, utpote qui per senectutemxviribus
careat nec -a poculis abstrahi possit. Satis facete est excogitatum, Silenum· in summo Grae-
corum discrimine periculorum immemorem vino se dare, contra timidos atque ignavos Satyros
ad immanem Cyclopem domandum arcessi. At dixerit quispiam, Ulixi, quum sociorum ope
liceat uti, quibus solis iuvantibus apud Homerum Cyclopem caecum reddat, Satyris opus non

