meeum-

τὸν μὲν ἐγώ βούλευσα κατὰ μεγαλήτορα Quoia,

ἆσσον ἰών, ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ,

οὐτάμεναι πρὸς στῆθος, ὅθι φρένες ἧπαρ ἔχουσιν,

χείρ’ ἐπιμασσάμενος·
at partes callidi vastique hominis agens ubique sibi constat. Cyclops denique, ut equidem
censeo, partim insto mitior cst, quippe qui multis locis loquacem atque fratribus et Sileno
amicum se praebeat, partim nimis est crudelis, quum crudelitate sua exponenda identidem
gaudeat, ut non solum carnibus humanit vescatur, sed etiam carnificis partes agere videatur.

Postremo iuvat Ο. mulleri, acutissimi harum rerum iudicis, sententiam de fabula nostra
adscribere: „Die Vorliebe des spatern Alterthums hat bewirkt, dass sich auch nur von ihm
(Euripidis) ein Drama .Satyrikon erlialten hat, wievvohl er in der Gattung sich soust eben
nicht hervorgethan hat, der Kyklops — interessant als Beispiel dieser Art von Poesie,
sur welche die Fabel vom Polyphem ganz geschaffen ist, aber ohne die geniale Er-
flndungsgabe, (Quisnam caret inventione sive excogitatione? Num sorte ipsa labula‘l)
die wir von einem Satyrdrama des Aeschylos erwarten mussten. Cf. Gescli der griech„ Li-
terat„ ll, p. 179. Quod iudicium tam incertum est, ut nihil eo dici videatur. Neque enim
scire cupio, num sit sabula quaedam Euripidis tam ingeniose inventa, quam Aeschyli, sed
num sit tota aut ex parte bona necne. Ad quod accedit, qnod nulla sabula satyrica
Aeschyli adhuc superest, comparatio igitur institui nequit Omnino autem credo, de Cyclope
Euripidis, quum unica sit eins modi fabula, quae aetatem tulit, haud ambigue diiudicari
nou posse. Valde igitur dolendum est, hoc genus poesis tantum ex sabula Euripidis et
nonnullis fragmentis cognosci posse. Graeci enim, qui omnes artes ad summum fastigium
provexerint, hoc quoque genus certe ita excoluerunt, ut omnibus numeris esset absolutum.
Haud alienum a proposito meo esse arbitror, Homericam de Cyclope fabulam accura-
tius examinare, qua re futurum esse spero, ut maior lux disputationi meae de sabula
Euripidea afferatur. Apud Homerum igitur Ulixes non dolis utitur, ιιι hominihus perniciem
paret, sed ipse tantis periculis, tantis calamitatibus est circumventus, ut vix ullus mortalis
iude se expedire posse videatur; attamen fortissimus vir gravissimum quodque aequo sert
animo neque in ipso vitae discrimine sibi aut prudentiae suae diffidit. Polyphemus enim,
quum Ulixem in specu suo invenisset, aditum saxo occlusit, quod nemo homo loco movere
se posse confideret. Ulixi igitur sociisque in specu Cyclopis inclusis nulla spes effu-
giendi est relicta. Fere certum csse videtur, sore ut ipsi eadem, quae sociis, clades
accidat, quae conditio vere est tragica. Vir enim et prudentissimus et fortissimus, cuius
quum virtute tum consilio Troia est expugnata, iam in eo est, ut per Cyclopem, imma-
nem beluam, maxime inglorie intereat. Eoi autem versutia eius apparet, quod se suos-
que in summo rerum discrimine tam feliciter conservat. Cyclopem enim dormientem in specu
occidere non erat ex usu. Nam quis molem illam lapidis ad ostium positam sustulisset?
Res igitur ita erat instituenda, ut neque Polyphemus necaretur neque Graecos devoraret.
Quid igitur fecit Ulixes? Utrem vini secum duxerat, quo Cyclopem ebrium facere et ebrium
excaecare sibi proponit. Ita enim tum iram caeci Cyclopis in ipso specu effugere poterat,
tum hic ipse ianuam aperiret, ιιι oves pasceret, necesse erat. Dugas-Montbel libro, qui
2²1&

