-ωυοσδοοεεκ-

” clanculum biba, id quod Cyclopi non ita placet. Bene mu esse macchoco, menn,

quamvis sit satis deformis, (Lucian‘us' enim eum hunc *in mammosam: -Βραχύς κρυ·
σβύτης, ὖπόπαχυς, προγάστωρ, ῥινόσιμος, ὦτα μεγάλα ὄρθια ἔμ’, &novennem Rama
Φαλακρὸς γέρων, σιμὸς τὴν ῥῖνα. Deor. conc. 4) pumimdioemznam÷aeinm, v.- 5⁵83, noque
minus mihi placet, omnibus artificiis, quib- opportunitatem bibe-&amoisoetun veterem po-
tatorem uti. Postremo Cyclops, ut munere infundendi fungatur, ab myssa-petit3 quod hic li-
benter suscipit.

Inter colloquium Cyclopis et Sileni prior ab Ulixe nomen quaesierat3 ad quod hic re·-
spondit, sibi nomen Nemini esse. At quid sit, cur hoc nomen Μαι, equidem non intel·
ligo. Nam quid tandem eo nomine assequi potest aut quando id ei prodest? Nullius enim
per totam fabulam est momenti, nisi quod postea est Cyclopis irridendi, quod qnidemillo
loco v. 672 ss. a Satyris haud male fit. Sed apud Homerum hoc nomen Ulixi magno est
usui, quod Cyclopes, a Polyphemo in auxilium convocati, eo decepti a specu domos dis-
cedunt.

Cyclops, iam plane ebrius, coelum et terram commixta videt, quin etiam lovis solium
et numina coelestia conspicere sibi videtur. Dein, impudica voluptate incensus, iocose atque
ridicule, si rei ipsius rationem non habes, Silenum Ganymedem suum nominat3 hic tamen,
ut ex Cyclopis amoribus lascivis evadat, magis etiam ridicule se loviS, non Cyclopis Gany-
medem esse affirmat. Sed hic eum quamvis resistentem in specum abstrahit. Qua in re
licentia fabulae satyricae et mores Graecorum sunt respiciendi. Cyclops autem, ne in· scena
ipsa coram spectatoribus caecus reddatur, aliqua re inductus oportet in specum redeat.
Omnes enim horribiles et atroces res a scena sunt removendae atque, ubi perfectae sunt, ex
colloquiis actorum cognoscendae.

Ulixes, quum iamin eo sit, ut Cyclops somno opprimatur atque carnes -devoratas
eructet, Satyros ad palum in oculum Cyclopis strenuis animis secum intrudendum cohortatur.
Qua in re non video, qui Ulixes scire potuerit, Cyclopem carnes evomiturum esse. ld
quoque ab Homero melius est inventum, in cuius fabula Ulixes id non praevideat; sed poeta
tantummodo res gestas simpliciter narrat Satyri, postquam promiserunt, saxeos atque ser-
reos se habituros esse animos, ne diutius cunctetur, ab Ulixe petunt Hic autem, prius-

quam ad consilium exsequendum accedat, quanquam prudentissimus et callidissimus est, deo-

rum, Vulcani et Somni, auxilium implorat3 Vulcani, quia oculum Cyclopis igni exstinguere,
Somni, quia in dormientem vindicare constituit. Denique in specum abit. Chorus lepido
carmine fiduciam aperit, se adiuvante fore, ut Cyclops, quum collum eius forcipibus teneat,
oculo privetur atque ipse ea solitudine relicta Bacchum revisat.

Ulixes ex specu prodit atque Satyros, ne Cyclops expergiscatur, silere, quin etiam ne
nictari quidem aut screare iubet, quod se facturos esse illi libenter pollicentur. At quum
Ulixes, ut intro abeant atque titionem apprehensum manibus teneant, eos cohortatus sit, ve-
ram naturam suam prae se serunt. Quum enim paulo ante dixerint, saxeis atque ferreis
animis se esse futuros, recusant, quominus id saciant, varias causas interserentes3 partim
enim stando claudos se esse factos, atque rigore nervorum captos, partim oculos alicunde
cinere et pulvere repletos esse dicunt. Ab Ulixe autem increpiti veram timiditatis causam

.. m. ψ
. „433

